---
title: 【最終報】GitHubにて発生したセキュリティインシデントについて
description: 2026年05月23日夜に検知したGitHubにおけるセキュリティインシデントについてお知らせします。
author: あかつきゆいと
date: 2026-05-23
---

## はじめに

平素より当サークルの活動にご理解とご協力を賜り、誠にありがとうございます。

今回のセキュリティインシデントにおいて、メンバーの皆さまにご心配とご迷惑をおかけし申し訳ありません。
役員一同、心よりお詫び申し上げます。

このお知らせでは、原因や経緯、影響範囲、再発防止策などをお伝えいたします。

## 概要

このインシデントは、当サークル役員のGitHubの認証情報が漏洩したことによる、情報の漏洩および不正なプログラムの挿入が起こったものです。\
また、この情報の漏洩には、**メンバーのみなさまからお預かりしている情報の漏洩は含まれません**。

## 詳細な経緯

### 情報の漏洩について

2025年8月4日 18:42:34にて、フランスのIPアドレスからPersonal Access Token(以下、PAT)を用いたアクセスがあり、リポジトリの内容をzip形式でダウンロードされていたことを確認しました。\
なお、この時点ではPATの漏洩もダウンロードも検知できていませんでした。

対象のリポジトリは全てです。

### 不正なプログラムの挿入について

2026年5月22日にNode.jsを用いたリポジトリのいくつかに不正なスクリプトを挿入されていたことを、2026年5月23日 22:30頃に確認しました。\
こちらについての被害は確認中ですが、現時点で報告はありません。

また、こちらの影響範囲については、当サークルの基盤に直接影響があるものではなく、当該リポジトリ(フォークを含む)を5月22日以降にダウンロード・使用したメンバーに影響があるものと見られます。

詳しくは米国ソケット社のこちらのサイトをご覧ください。

<https://socket.dev/blog/malicious-postinstall-hook-found-across-700-github-repos>

## 影響範囲と対策について

不正なプログラムの挿入についての当サークルの基盤に対する直接的な被害はありませんでした。

また、情報の漏洩についても、ログなどを調査した結果、公開しても問題のない情報のみであり、メンバーのみなさまからお預かりしている情報の漏洩および不正利用は認められませんでした。\
しかし、一部の基盤についての機密情報が漏洩していたため、その情報が悪用されるリスクは低いですが、機密情報のローテーションを行いました。

PATの漏出経路について、当該役員に聞き取り調査を行いましたが、心当たりはなく、ログからも十分な情報を得られなかったため、そのほかのPAT等を含む認証情報のローテーションのみを行いました。

24日 1:00頃、安全を確認し、緊急対応を終了しました。

## 再発防止策

今後、以下の対策を実施いたします。

- 安全な2段階認証方式を強制します(SMS認証などの安全ではない2段階認証方式は禁止します)
- 役員および強力な権限を持つメンバーに対して注意喚起を徹底します
- GitHubの監査ログも監視対象とし自動収集・分析、必要に応じてアラートを設定します

## 最後に

このたびは、当サークルのメンバーの方々ならびに、その他メンバー外の方々へもご迷惑をおかけしているものと存じます。
再発防止に向けて更なる方法を検討してまいります。
本当に申し訳ありませんでした。

これからも、当サークルの活動にご理解とご協力を賜りますよう、よろしくお願いいたします。

代表役員 あかつきゆいと

---

本件に関する問い合わせ先: 役員会 / インフラチーム ( <info@uniproject.jp> )
